Formulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.  A Usiminas empenha esforços no controle dos principais riscos aos quais está exposta, atuando não apenas de maneira reativa com controle e monitoramento efetivos, mas também de forma preventiva para minimizar potenciais impactos e vulnerabilidades a que seus processos possam incorrer.  A metodologia de Gestão de Riscos foi introduzida em  com apoio da KPMG Brasil e está atualmente centralizada na Gerência de Gestão de Riscos. Entre as funções dessa gerência está a de mapear e reportar aos responsáveis os principais riscos da companhia, bem como apoiar as áreas de negócio no mapeamento e monitoramento de seus riscos. A Política de Riscos aprovada pelo Conselho de Administração descreve o sistema de gerenciamento de riscos, o apetite ao risco e a metodologia adotada pela Companhia, com base nas normas ISO : e COSO ERM: de Gerenciamento de Riscos Corporativos Integrado com Estratégia e Performance. Além das referências técnicas da ISO : e COSO, foi definido com suporte de ferramenta ERM o “apetite a risco”, um valor originado de uma análise ampla qualitativa e quantitativa da Companhia, que resulta em um númerovalor de referência que permite avaliar, ranquear e priorizar os riscos identificados. b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: A Política de Gestão de Riscos da Usiminas estabelece princípios, conceitos, diretrizes e responsabilidades sobre a Gestão Corporativa de Riscos da Usiminas e suas Unidades de Negócio.  Para o controle dos riscos estratégicos do negócio, a Usiminas conta com importantes instrumentos, entre eles, Conselho de Administração, Conselho Fiscal, Comitê de Auditoria, Comitê de Riscos, Comitê Financeiro, Comitê de Investimentos, Comitê Comercial, Comitê Estratégico de Engenharia, Comitê de Propriedade Intelectual, Comitê de Custos, Comitê Digital Estratégico, Comitê Estratégico de Segurança, entre outros, Todas as áreas da Usiminas são envolvidas no processo de gerenciamento de riscos, recebendo e fornecendo informações personalizadas de acordo com os contextos em que estão inseridas. Dessa forma, entendem a importância de conhecer e monitorar os riscos com mais eficácia. Essa abordagem com as áreas é dinâmica, estruturada e abrangente, sendo aprimorada continuamente. As ações são desenvolvidas buscando a construção e o monitoramento contínuo de todos os riscos estratégicos da Usiminas, desde a identificação em conjunto com as áreas de negócio, passando pela avaliação e classificação de criticidade, até o monitoramento e acompanhamento dos indicadores. O processo visa estabelecer estratégias para identificar, analisar, avaliar, tratar, monitorar e comunicar potenciais eventos, que possam afetar resultados. Busca administrar os eventos de modo a mantêlos compatíveis com o apetite a risco da Companhia, possibilitando maior segurança do cumprimento dos seus objetivos. c) a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada A metodologia e processos de gestão de riscos está atualmente centralizada em uma Gerência de Riscos sob estrutura da Gerência Geral de Auditoria Interna que responde ao Comitê de Auditoria da Usiminas, e que busca por meio de contínuo contato com as áreas de negócio, apoiálas no processo de gestão dos seus riscos além de assegurar para a Diretoria Executiva e Conselho de Administração que os nossos processos internos tenham seus riscos monitorados por meio de única metodologia utilizando padrões adequados. A Auditoria Interna utilizará dos resultados das avaliações de riscos e premissas da Gestão de Riscos, adotando como parte do seu escopo e para construção do Plano Anual de Auditoria envidar . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   esforços na realização de trabalhos em processos que eventualmente apresentarem maior criticidade e relevância estratégica. Além disso, foi instituído o Comitê de Gestão de Riscos, que tem como objetivo assessorar o Comitê de Auditoria no desempenho de suas atribuições pertinentes à gestão e controle dos riscos da Companhia, e das demais empresas controladas pela Usiminas; assegurando adequado sistema para identificação e avaliação periódica destes. O Comitê objetiva ainda conferir maior eficiência e qualidade ao processo decisório da companhia, tendo o condão de emitir recomendações que poderão ser levadas em consideração pelos órgãos de administração.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma Política de Riscos para os quais se busca proteção. A Política Financeira da Companhia, que abrange também as suas controladas e coligadas, entrou em vigor em , após aprovação da Diretoria da Companhia, sendo que sua última revisão foi aprovada pela Diretoria da Companhia em junho de .  A Política Financeira da Companhia visa: . Estabelecer diretrizes para o gerenciamento e aplicação de recursos financeiros, em coerência com as diretrizes estratégicas e o perfil de risco do negócio. . Garantir a transparência e a imparcialidade na tomada de decisões, em conformidade com os princípios éticos empresariais. . Zelar pela eficiência na gestão dos ativos e passivos financeiros da Companhia, considerando fatores técnicos relacionados às diretrizes de Gestão de Caixa e Gestão de Riscos de Mercado. . Orientar a gestão permanente do risco de liquidez, garantindo o cumprimento das obrigações assumidas e proteção dos resultados financeiros e patrimônio. . Melhorar a percepção de geração de valor para acionistas, investidores, credores e agências de rating, em função de boas práticas financeiras e políticas de redução de exposição ao risco e volatilidade. b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção   A Companhia busca reduzir os riscos relativos à exposição cambial à volatilidade de moedas, preços de commodities, taxas de juros, volatilidade no fluxo de caixa e evitar o descasamento entre moedas. A Companhia não adota proteções específicas relacionadas à inflação ou à liquidez de mercado. ii. Estratégia de proteção patrimonial (hedge)  Para proteger o balanço patrimonial a Companhia poderá realizar operações de hedge mediante a identificação de exposição à taxa de juros, moeda estrangeira e commodity. Os hedges serão classificados nas modalidades: a) hedge operacional, b) hedge de dívida e c) hedge natural, e terão como principais objetivos a redução da volatilidade do fluxo de caixa e a redução do risco através da substituição de taxas de juros, moedas e trava de preços de commodities. iii. Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Os instrumentos utilizados pela Companhia com o objetivo de mitigação dos riscos de mercado resultante de transações financeiras e operacionais, previamente aprovados pela Política Financeira da Companhia, são os seguintes: (i) contratos futuros, (ii) contratos a termos (NDF); (iii) swaps (bolsa eou balcão), (iv) compra e venda de opções de compra (call) e venda (put), sem alavancagem; (v) collars. Também poderão ser utilizados outros instrumentos, desde que devidamente aprovados pelo Comitê Financeiro.  iv. Parâmetros utilizados para o gerenciamento destes riscos O monitoramento das diretrizes da Política Financeira é apresentado mensalmente ao Comitê Financeiro. A política financeira é avaliada sempre que necessário em função da necessária adequação ao mercado financeiro eou as estratégicas da Usiminas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   A Política Financeira da Companhia estabelece os critérios para a seleção dos bancos e para a escolha das operações permitidas; as operações de derivativos; o nível de contratação de operações; a análise e monitoramento do grau de exposição aos riscos do mercado financeiro; e a análise e monitoramento das operações contratadas. Os limites de concentração de Caixa para a Usiminas atendem os seguintes critérios:  v. Se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Política Financeira da Companhia estabelece que as operações com derivativos têm como objetivo a redução da volatilidade do fluxo de caixa e a redução do risco de taxas de juros, moedas e travas de preços de commodities. A Companhia não contrata instrumentos financeiros derivativos com objetivos especulativos.  vi. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado   A execução das atividades de controle de gerenciamento de riscos é de responsabilidade de todos os funcionários da Companhia, com base nos padrões corporativos aprovados e amplamente divulgados. Para garantir o cumprimento das diretrizes e objetivos aprovados pelo Conselho de Administração, a Companhia possui uma estrutura organizacional implementada, conforme descrito abaixo: O Conselho de Administração, como órgão máximo na estrutura organizacional e gerenciamento estratégico de riscos da Companhia, tem como responsabilidade específica a identificação e avaliação de riscos legais ou regulatórios que possam afetar materialmente a Companhia ou seus negócios. Como órgão consultivo do Conselho de Administração e integrando também a estrutura organizacional do controle de gerenciamento de riscos, existe o Comitê de Auditoria, órgão obrigatório pelo Estatuto Social da Companhia e cujos membros podem ser, mas não necessariamente, membros do Conselho de Administração. Suas atribuições e membros podem ser verificados nos itens . "a" e . deste Formulário de Referência, respectivamente. Também subordinada ao Conselho de Administração e integrando a estrutura organizacional do controle de gerenciamento de riscos, a Gerência Geral de Auditoria Interna é responsável pela elaboração do Plano Anual de Auditoria, pelo gerenciamento de riscos e pela avaliação do sistema de controle interno e pelo reporte direto ao Comitê de Auditoria. A Gerência Geral de Auditoria Interna contribuiu para a manutenção dos níveis de Governança Corporativa, utilizando como suporte a metodologia de auditoria baseada em risco. Os resultados da . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   auditoria proporcionaram melhorias na estrutura dos controles internos, aprimoramento das práticas de Governança Corporativa e contribuíram para a implementação de medidas preventivas para reduzir os riscos da Companhia. A Diretoria Financeira é responsável pela proposição da estratégia financeira, e tem por atribuição gerenciar o fluxo de caixa da Companhia; monitorar o mercado e propor operações de financiamentos, empréstimos, operações de Forfaiting e Cessão de Crédito, e derivativos. O Comitê Financeiro, órgão de assessoria à Diretoria Executiva, tem por objetivo acompanhar as posições financeiras e a estrutura de capital da Companhia. O Comitê tem por atribuição (i) a definição das estratégias financeiras; (ii) a decisão de contratação de novos empréstimos e renegociação de dívidas; (iii) o acompanhamento do cumprimento da Política Financeira; (iv) a autorização de operações de derivativos  responsabilizandose pela aprovação de operações dessa natureza e quanto à sua submissão aos órgãos cabíveis, conforme estrutura de governança corporativa da Companhia; (v) o controle, mensuração e acompanhamento dos efeitos das variáveis de risco sobre as operações realizadas; (vi) a orientação da elaboração das demonstrações exigidas pela legislação e pelos órgãos fiscalizadores a respeito das operações com derivativos. A Tesouraria da Companhia é responsável por executar a estratégia financeira  elaborar e controlar o fluxo de caixa, rentabilizar os saldos excedentes de caixa, monitorar o mercado, estudar alternativas de Hedge, executar operações de Forfaiting e câmbio, contratar garantias bancárias, acompanhar operações contratadas, entre outras atividades, sempre observada a Política Financeira.   c) Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia entende que a estrutura operacional e os controles internos para verificar a eficácia da política de gerenciamento de riscos são adequados e estão em processo de melhoria contínua. A Companhia está comprometida com a implementação das medidas propostas pelos Comitês Internos e pela Auditoria Interna em relação à adequação da política de gerenciamento de riscos, bem como à prevenção, controle e redução de riscos que possam impactar a Companhia. Em  de janeiro de , entrou em vigor o Programa de Integridade da Companhia, reunindo os Códigos de Ética e Conduta e as seguintes políticas: Política Anticorrupção, Política Competitiva, Política de Conflitos de Interesse e Transação entre Partes Relacionadas, Política de Presentes, Presentes e Hospitalidade Política, Patrocínio e Doação e Política de Relações Intermediárias. É de responsabilidade do Conselho de Administração deliberar sobre a adoção, revogação ou quaisquer alterações, adições ou outras modificações ao Código de Ética e Conduta e outras políticas que abranjam o Programa de Integridade da Companhia. O Conselho de Administração é assistido pelo Comitê de Auditoria, que monitora a conformidade com o Código de Ética e Conduta da Companhia e com as Políticas que cobrem o Programa de Integridade da Companhia, incluindo a supervisão das atividades do Comitê de Conduta e do Departamento de Integridade. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  A administração da Companhia é responsável por manter Controles Internos adequados de forma a garantir em todos os aspectos relevantes a confiabilidade dos processos internos, dos relatórios financeiros bem como as demonstrações financeiras de acordo com os princípios contábeis geralmente aceitos. Na opinião da Administração, a Companhia mantém controles internos administrativos e contábeis que asseguram um adequado domínio das operações e consequentes registros contábeis tempestivos e corretos, evitando, também fraudes e desperdícios. A Companhia possui procedimentos formais para elaboração e revisão das Demonstrações Financeiras de modo a melhor assegurar a integridade e a transparência das informações. Dentre o conjunto de práticas adotadas destacamse:  A formalização dos critérios contábeis aplicados nas demonstrações financeiras, incluindo critérios para constituição de provisões;  A automatização da maioria dos lançamentos de registro contábil;  O controle sistematizado e a revisão periódica dos acessos lógicos aos sistemas, bem como a segregação de funções às transações críticas do processo;  A existência de um Comitê de Divulgação responsável por revisar as comunicações ao mercado de capitais;  A revisão gerencial das atividades de fechamento contábil, de conciliação bancária, de lançamentos contábeis manuais, de lançamentos contábeis que envolvam estimativas e julgamentos, da consolidação das Demonstrações Financeiras, dentre outras. O sistema de controles internos e as práticas estabelecidas pela Companhia são avaliadas e monitoradas periodicamente pelo Auditor Independente e pela Auditoria Interna. As eventuais imperfeições e deficiências dos processos são relatadas nas Cartas de Controles Internos ou Relatórios de Auditoria e são reportadas à Administração e ao Comitê de Auditoria, desdobrando em planos de ação para mitigar ou reduzir a exposição dos riscos a níveis aceitáveis pela Companhia. A respeito, cabe ao Comitê de Auditoria auxiliar o Conselho de Administração na sua atribuição de fiscalização da qualidade e da consistência das demonstrações financeiras da Companhia, inclusive reportandose periodicamente ao Conselho de Administração com relação à adequação dos sistemas de controles internos da Companhia sobre relatórios financeiros. b) as estruturas organizacionais envolvidas   Conselho de Administração;  Comitê de Auditoria;  Diretoria Executiva;  Controladoria;  Auditoria Interna;  Comitês internos.  Gestão de Riscos c) se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    O sistema de controles internos e as práticas estabelecidas pela Companhia são supervisionados pelo Conselho de Administração, Diretoria Executiva e pelo Comitê de Auditoria a partir das Cartas de Controles Internos emitidas pelo Auditor Independente e dos Relatórios de Auditoria emitidos pela Auditoria Interna. d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente Durante a execução de seus trabalhos de auditoria para as demonstrações financeiras dos  últimos exercícios sociais, os auditores independentes não identificaram recomendações ou deficiências em relação aos controles internos da Companhia que pudessem ser consideradas significativas eou com impactos relevantes sobre as demonstrações financeiras. e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Durante a execução de seus trabalhos de auditoria para as demonstrações financeiras dos  últimos exercícios sociais, os auditores independentes não identificaram recomendações ou deficiências em relação aos controles internos da Companhia que pudessem ser consideradas significativas eou com impactos relevantes sobre as demonstrações financeiras. Para as demais recomendações ou deficiências (não significativas) apontadas pelo auditor independente, a Administração adotou planos de ação e está acompanhando o seu cumprimento.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: i. Os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas Desde o ano de  a Usiminas conta com um Departamento de Integridade que acompanha o o Programa de Integridade da Companhia, também criado em , que é composto pelo Código de Ética e Conduta e por seis Políticas. São elas: ) Política Anticorrupção; ) Política de Brindes, Presentes e Hospitalidades; ) Política de Patrocínios e Doações; ) Política de Relacionamento com Terceiros Intermediários; ) Política de Conflito de Interesses e Transações com Parte Relacionadas; e ) Política Concorrencial. A Política Anticorrupção determina que é estritamente vedado qualquer ato de exigência, insinuação, promessa, aceite ou oferecimento de qualquer tipo de favor, benefício, e gratificação, para si ou para terceiros, como contrapartida à obtenção de vantagens indevidas ou favorecimento com quaisquer pessoas, inclusive aquelas ligadas ao poder público (Agentes Públicos eou Autoridades Governamentais). Destaque também para a Política de Relacionamento com Terceiros Intermediários que estabelece as diretrizes de integridade para relacionamento com Terceiros Intermediários. A Política complementa os procedimentos para qualificação, cadastramento, avaliação, contratação e interações destes Terceiros que são contratados para atividades, por exemplo, (i) de obtenção de licenças ou qualquer forma de autorização por parte de uma Autoridade Governamental, (ii) com interação, direta ou indireta, junto aos Agentes Públicos,  (ii) de corretagem, despachantes de alfândega, transportadores com a capacidade de representar da Companhia nos postos fronteiriços ou nas alfândegas nacionais ou internacionais, consultores, advogados, representantes comerciais e gerenciadores. No ano de , foram lançados quatro ELearnings para o público interno (Política de Brindes, Presentes e Hospitalidades; Política de Patrocínios e Doações; Política de Conflito de Interesses e Transações com Parte Relacionadas; e Política Concorrencial.); treinamento para líderes e gestores no tema Assédio Moral e Sexual; e a continuidade do  ELearning sobre o Programa de Integridade para os Terceiros Intermediários (público externo), bem como do treinamento dos colaboradores admitidos em  nas políticas anticorrupção e Codigo de Etica e Conduta. Dessa forma, em  e  foi possível abarcar todo nosso Programa de Integridade em treinamentos para Colaboradores ii. As estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes A estrutura de integridade da Companhia é composta por três órgãos básicos: (i) Comitê de Auditoria; (ii) Departamento de Integridade e (iii) Comitê de Conduta – vide item  do Código de Ética e Conduta (http:ri.usiminas.comgovernancacorporativaprogramadeintegridade). O Comitê de Auditoria, dentre as  atribuições previstas no Estatuto Social da USIMINAS e no seu Regimento Interno, é responsável pelo assessoramento do Conselho de Administração da USIMINAS na fiscalização das ações desempenhadas pelo Departamento de Integridade e pelo Comitê de Conduta, zelando pela correta implementação e pelo cumprimento do Código e das demais políticas do Programa de Integridade da Companhia.                                                                Terceiro Intermediário é toda pessoa física que não seja colaborador ou pessoa jurídica que não seja parte da Companhia, mas que seja contratada ou subcontratada para representar ou atuar em nome da Companhia (definição apresentada na Política de Relacionamento com Terceiros Intermediários). . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    O Departamento de Integridade é responsável pela implementação, revisão e atualização de todas as ações que compõem o Programa de Integridade da Companhia. As principais funções do Departamento de Integridade são: (i) disseminar e viabilizar treinamentos e propor ao Conselho de Administração a revisão e atualização do Código, das normas e das políticas do Programa de Integridade da Companhia; (ii) realizar análises periódicas de riscos de integridade; (iii) estabelecer controles sobre a conformidade das políticas e das ações de integridade; (iv) deliberar sobre a outorga ou denegações das aprovações expressamente previstas neste Código e nas demais políticas do Programa de Integridade da Companhia; (v) manifestarse em eventuais dúvidas, sugestões ou questões sobre o Programa de Integridade; e (vi) gerenciar o Canal Aberto e apurar as denúncias recebidas por tal veículo.  O Comitê de Conduta é responsável pela implementação das ações avaliadas pelo Departamento de Integridade relacionadas a violações a do Código e a políticas do Programa de Integridade da Companhia, assim como pela determinação das medidas e ações disciplinares eou de remediação cabíveis. Suas principais atribuições são: (i) receber as apurações conduzidas pelo Departamento de Integridade, analisálas e determinar e aplicar medidas disciplinares e de remediação em face de violações ao Código e às políticas do Programa de Integridade; e (ii) auxiliar e orientar o Departamento de Integridade em deliberações sobre a outorga ou denegação das aprovações expressamente previstas como exigidas por este Código eou pelas políticas do Programa de Integridade da Companhia. O Comitê de Conduta deverá reportar suas atuações, deliberações e determinações ao Comitê de Auditoria.  A área de Integridade é independente, está ligada ao Comitê de Auditoria e ao Conselho de Administração, que é responsável por aprovar o plano e o orçamento da área de Integridade.  iii. Se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  Se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados O item  do Código de Ética e Conduta prevê a questão (http:ri.usiminas.comgovernancacorporativaprogramadeintegridade). O Código de Ética e Conduta é a norma fundamental da USIMINAS e tem como objetivo orientar o relacionamento da USIMINAS com seus públicos internos e externos. Os Colaboradores da Companhia, seus representantes e Terceiros Intermediários devem atuar em conformidade com as orientações contidas no Código, nos demais regulamentos e normas internas aplicáveis da Companhia, bem como na legislação vigente nos locais onde a Companhia mantém suas atividades.  Nas sociedades investidas pela USIMINAS que não sejam suas controladas, a USIMINAS deverá envidar seus melhores esforços para que adotem políticas e práticas em linha com o Código e as políticas da USIMINAS. Os membros do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal e de Comitês, diretores e gerentes são os principais patrocinadores do Código e possuem a missão de aplicálo em suas rotinas e promover a disseminação de seus princípios e regras a toda  Companhia.    Se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema Os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados recebem treinamentos em relação ao Código de Ética e Conduta. Durante suas permanências na Companhia . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    treinamentos online e presenciais são ministrados a diferentes públicos sobre temas específicos tratados no código, mediante necessidades específicas. Todos os anos são ministrados treinamentos sobre o Programa de Integridade, além disso, reciclagens estão previstas para os próximos anos.  As sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas Violações aos dispositivos do Código e das Políticas internas da Companhia podem ensejar medidas ou penalidades previstas no item  do Código de Ética e Conduta ( http:ri.usiminas.comgovernancacorporativaprogramadeintegridade). Na aplicação das penalidades, são consideradas a natureza e gravidade da infração, sempre observando as normas internas e legislação aplicável.  Órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de Ética e Conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado A atual versão do Código de Ética e Conduta foi aprovada pelo Conselho de Administração das Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais SA – USIMINAS em . Seu lançamento se deu em . O Código está disponível em http:ri.usiminas.comgovernancacorporativaprogramadeintegridade. b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  Se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros Possui canal de denúncias (Canal Aberto)  terceirizado (https:contatoseguro.com.brusiminas |   ).  Se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados O canal de denúncias da Companhia, Canal Aberto, recebe denúncias dos empregados, administradores, clientes, fornecedores, investidores, poder público e comunidade em geral. Qualquer pessoa pode acessar o site ou formalizar uma denúncia através de ligações gratuitas para o número  e atendimento por horas.  Se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé A ferramenta Canal Aberto funciona com os princípios de transparência e imparcialidade. Quem usa o Canal Aberto tem a identidade preservada, e as informações recebidas são tratadas com sigilo. A Ferramenta do Canal Aberto permite denúncias sem a identificação (anônimas). Ao comunicar uma denúncia, o usuário do Canal Aberto tem a opção de não se identificar. Quanto à proteção do denunciante, o Código estabelece que a Companhia não permite qualquer tipo de retaliação.  Órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias O Departamento de Integridade é a área responsável pela apuração de denúncias. Eventualmente, a Companhia poderá contratar terceiros para apoio em processo de apuração. c) Se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas Sempre que da Companhia deseja realizar uma associação empresarial, como determinado em procedimento específico, buscase identificar o eventual histórico de envolvimento da empresaalvo com corrupção ou outros tipos de condutas ilegais ou antiéticas, os riscos da operação, a existência de controles internos e de estruturas de integridade . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    d) Caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido Não aplicável.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Em relação ao último exercício social, foram incluídos na lista dos principais riscos a que a Companhia está exposta os riscos decorrentes de fatores externos sobre os quais a Companhia não tem controle, como pandemias, epidemias ou surtos de uma doença infecciosa, eventos climáticos, desastres naturais e provocados pela ação do homem, atos de guerra ou terrorismo, agitação política, e outros fatores, conforme descritos nos itens   Adicionalmente, a Companhia não identifica cenário de aumento ou redução significativa dos riscos já mencionados nos itens . e . deste Formulário de Referência divulgado no ano anterior. A companhia sempre trabalha com o nível de exposição necessário dentro dos limites estabelecidos pela administração, bem como monitora os riscos constantemente para tomar as ações corretivas necessárias.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Conforme mencionado no item . deste Formulário de Referência, a Companhia ainda não possui uma política específica de gerenciamento de riscos publicada, no entanto a Política prevista para publicação ainda em  e irá estabelecer princípios, conceitos, diretrizes e responsabilidades sobre a Gestão Corporativa de Riscos da Usiminas e suas Unidades de Negócio. Visando orientar sobre o funcionamento dos processos de identificação, análise, avaliação, tratamento, monitoramento e comunicação dos riscos inerentes às atividades da Companhia, incorporando a visão de riscos à tomada de decisões estratégicas e em conformidade com as melhores práticas de governança. O processo visa estabelecer estratégias para identificar, analisar, avaliar, tratar, monitorar e comunicar potenciais eventos, que possam afetar resultados. Busca administrar os eventos de modo a mantêlos compatíveis com o apetite a risco da Companhia, possibilitando maior segurança do cumprimento dos seus objetivos; A gestão de riscos da Usiminas será integrada entre todas as áreas de negócio. Com abordagem dinâmica, estruturada e abrangente, sendo personalizada aos contextos externos e internos e mantendo o envolvimento apropriado dos stakeholders com seus conhecimentos e pontos de vista, antecipando, detectando, reconhecendo e respondendo às mudanças e eventos destes contextos.  A gestão de riscos da Usiminas considerará sempre as melhores informações disponíveis, sendo melhorada continuamente através da obtenção e transmissão de conhecimentos, comunicando seu valor e explicando seu propósito de criação e proteção de valor. A identificação da exposição da Companhia consiste na verificação de riscos atinentes ao mercado, à sua atividade, ao ambiente jurídico, aos impactos sociais, aos potenciais danos ambientais e de não renovação de licenças regulatórias (incluindo, mas não se limitando às licenças ambientais) e aos riscos políticos. Os riscos identificados pela Companhia estão descritos detalhadamente no item . deste Formulário de Referência. Os riscos identificados pela Companhia são avaliados e classificados quanto à probabilidade de ocorrência e a magnitude dos impactos decorrentes de sua materialização, permitindo que riscos considerados de maior relevância sejam tratados com prioridade. Abaixo são descritos os instrumentos que compõem o sistema de gerenciamento de riscos da Companhia, bem como a sua estrutura organizacional. Programa de Integridade No âmbito do sistema de gerenciamento de riscos, o Programa de Integridade da Usiminas figura como o seu principal instrumento para gerenciamento e mitigação de riscos. O Programa de Integridade, aprovado pelo Conselho de Administração em  e em vigor desde , consiste em um conjunto de mecanismos e procedimentos internos que objetivam a criação da cultura de integridade, e que têm como maior objetivo a gestão e prevenção dos riscos nas atividades da Companhia. O Programa é composto, entre outras regras internas, pelo Código de Ética e Conduta e por seis Políticas. São elas: ) Política Anticorrupção; ) Política de Brindes, Presentes e Hospitalidades; ) Política de Patrocínios e Doações; ) Política de Relacionamento com Terceiros Intermediários; ) Política Conflito de Interesses e Transações com Parte Relacionadas; e ) Política Concorrencial. Todos estes documentos estão disponíveis no website de Relações com Investidores da Usiminas (http:ri.usiminas.comptbprogramadeintegridade). Mais informações sobre o Programa de Integridade da Usiminas estão descritas no item . deste Formulário de Referência. Governança Corporativa Além disso, a Companhia emprega um modelo de Governança Corporativa planejado para buscar geração de valor aos acionistas e demais stakeholders. Tratase de um modelo baseado em segurança para o investidor, transparência nas ações, controle de gestão e clareza na comunicação.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Destacamos a aprovação da Política de Gestão de Riscos e Regimento Interno do Comitê de Riscos pelo Conselho de Administração.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   Os comentários a seguir contém declarações sobre as tendências que refletem as nossas expectativas atuais, que envolvem riscos e incertezas. Os resultados futuros e os eventos podem não ocorrer de acordo com as expectativas da Administração, devido a diversas questões relacionadas aos negócios da Companhia, ao setor de atuação e ao ambiente econômico, especialmente em relação ao informado no item , além de outros assuntos descritos neste Formulário de Referência. As informações financeiras contidas nos itens . a . são consolidadas e devem ser lidas em conjunto com: (i) as demonstrações financeiras da Companhia auditadas para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e , e suas respectivas notas explicativas. As demonstrações financeiras foram preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”), aplicáveis às Companhias registradas na Comissão de Valores Mobiliários, emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), bem como pelas práticas contábeis adotadas no Brasil. As demonstrações financeiras completas e suas respectivas notas explicativas estão disponíveis no website da Companhia (www.ri.usiminas.com) e no website da Comissão de Valores Mobiliários (www.gov.brcvm). A Administração utiliza métricas de desempenho para avaliar os negócios tais como o EBITDA ajustado e a Margem de EBITDA, que podem ser analisadas na Seção . deste Formulário de Referência e no item a. abaixo. Os termos “AH” e “AV” nas colunas de determinadas tabelas no item  deste formulário de referência significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens das demonstrações financeiras, de mesma rubrica entre um período e outro.  A Análise Vertical representa (i) o percentual ou item de uma linha em relação às receitas líquidas para os períodos aplicáveis para os resultados das operações da Companhia, ou (ii) em relação do ativo totalpassivo e patrimônio líquido nas datas aplicáveis para a demonstração do balanço patrimonial.  a) Condições financeiras e patrimoniais gerais Em , o EBITDA ajustado alcançou R, bilhões, recorde histórico para a Usiminas, sendo , superior ao registrado em  (R, bilhões). A margem de EBITDA Ajustado foi de , em , frente a margem de , em . Em , a receita líquida da Unidade de Siderurgia foi de R, bilhões, avançando , em relação a  (R, bilhões), representando a maior receita líquida de sua história. Essa evolução ocorreu em função de uma receita líquidatonelada vendida de R.t, , superior ao ano anterior (R.t), como reflexo de maiores preços praticados em todas as linhas de produtos, assim como pelos volumes de vendas de aço , superiores ao ano anterior. Na Unidade de Mineração, o volume de vendas em  foi de  milhões de toneladas, recorde anual de vendas da controlada Mineração Usiminas S.A. (MUSA), , superior ao ano de  (, milhões de toneladas). A receita líquida totalizou R, bilhões, representando alta de , quando comparado a  (R, bilhões), principalmente em função dos maiores preços de minério de ferro e maiores volumes de vendas para o mercado externo, além da desvalorização do real frente ao dólar no período. A dívida bruta consolidada no encerramento de  era de R, bilhões, contra R bilhões no encerramento de , aumento de  Essa elevação está relacionada, principalmente, à desvalorização do real frente ao dólar de , no ano. Quanto à composição da dívida por prazo de vencimento: (i) em  era de  no curto prazo e  no longo prazo e (ii) em , de  e , respectivamente. O indicador dívida líquidaEBITDA encerrou o ano de  em ,x, contra ,x em . É importante considerar que em  de dezembro de , a empresa possuía caixa líquido de R milhões, contra uma dívida líquida de R, bilhão em  de dezembro de .  Em , o EBITDA ajustado totalizou R, bilhões, um aumento de , em relação ao ano de  (R bilhões). A receita líquida da Unidade de Siderurgia foi de R, bilhões, , inferior ao registrado no ano anterior (R, bilhões) em função, principalmente, do menor volume de vendas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   em , e parcialmente compensado por uma receita líquidatonelada vendida de R.,t, , superior a  (R.,t), como reflexo de maiores preços praticados em todas as linhas de produtos. Em , a Mineração Usiminas alcançou, mais uma vez, um recorde anual de vendas com um volume de , milhões de toneladas, , superior ao ano de  (, milhões de toneladas). A receita líquida totalizou R, bilhões, um aumento de , em relação a , (R bilhões). Tal elevação ocorreu, principalmente em função dos maiores preços médios internacionais do minério de ferro, que teve cotação média de US,t, ante média de US,t em , uma elevação de ,; de maiores volumes de exportação em ,, com maior valor agregado, devido a maior produção da Instalação de Tratamento de Minério (ITM) Samambaia e; desvalorização média de , do real frente ao dólar no período. A margem do EBITDA ajustado em  atingiu ,, contra , em . A dívida bruta consolidada no ano de  era de R bilhões, contra R, bilhões em , um aumento de ,, que está relacionado, principalmente, à desvalorização do real frente ao dólar de , no ano. A dívida líquida consolidada em , era de R, bilhão, uma redução de , em relação a  (R, bilhões). Tal variação decorre, majoritariamente, da elevação da posição de Caixa e Equivalentes de Caixa em , bilhões no período. Quanto à composição da dívida por prazo de vencimento: (i) em  era de  no curto prazo e  no longo prazo e (ii) em , de  e , respectivamente. O indicador dívida líquidaEBITDA encerrou o ano em ,x, contra ,x em . Em , o EBITDA ajustado totalizou R bilhões, uma redução de , em relação ao ano de  (R, bilhões). Este resultado decorre principalmente de: (i) menor reconhecimento de créditos fiscais relativos à exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS em R milhões (informações descritas no item .); (ii) menor reconhecimento de créditos a receber da Eletrobras em R milhões (informações descritas no item .); (iii) menor volume de vendas de aço no período; parcialmente compensados por: (iv) maiores volumes e preços de venda de minério de ferro; e (v) maiores preços de venda de aço. A margem do EBITDA ajustado em  atingiu ,, contra , em . A dívida bruta consolidada no ano de  era de R, bilhões, contra R, bilhões em , uma redução de ,que decorre, principalmente, do prépagamento de dívidas junto aos bancos brasileiros (Banco do Brasil S.A., Itaú Unibanco S.A. e Banco Bradesco S.A.) e aos debenturistas da ª Emissão, com a utilização, principalmente, do montante de R milhões recebido da Eletrobras. A dívida líquida consolidada em  era de R, bilhões, uma redução de , em relação a  (R, bilhões), em função do prépagamento de dívidas (descrito na frase anterior) e ao maior saldo em caixa e equivalentes de caixa em , na comparação anual. Quanto à composição da dívida por prazo de vencimento: (i) em  era de  no curto prazo e  no longo prazo e (ii) em , de  e , respectivamente. O indicador dívida líquidaEBITDA encerrou o ano em ,x, mantendo o indicador apurado em . Em outra a análise, considerando a capacidade de utilização dos ativos para gerar vendas, o GA  giro do ativo (receita líquida  ativo médio) atingiu: , em , , em , , em . Essa melhoria foi devida a, principalmente:       Índice de Liquidez Geral (Ativo TotalPassivo Total) , , , Índice de Liquidez Corrente (Ativo CirculantePassivo Circulante) , , , Índice de Liquidez Seca (Ativo Circulante  Estoques Passivo Circulante) , , , Índice de Liquidez Total (Passivo Circulante  Não CirculantePatrimônio Líquido) , , , Índice de Endividamento  nível de alavancagem (Dívida LíquidaPatrimônio Líquido) , , ,  A Companhia possui um nível de alavancagem compatível com a sua geração operacional de caixa, apresentando um resultado suficiente para honrar as suas obrigações. É importante destacar que os indicadores de liquidez e endividamento da Companhia são sólidos e apresentam melhoria de performance consistente, o que demonstram, a sua capacidade em honrar os seus compromissos, uma vez que os seus ativos superam, substancialmente, seus passivos. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   b) Estrutura de capital O passivo total da Companhia, aumentou ao longo dos anos de ,  e . A relação entre capital próprio e de terceiros, líquido de caixa e valores mobiliários, pode ser assim demonstrada:   Em milhares de reais mil    Passivo Total    Caixa e equivalente de caixa e títulos e valores mobiliários    Passivo Total Líquido (A)    Patrimônio líquido (B)    Relação (A)  (B)     A seguir, está demonstrada a composição da estrutura de capital da Companhia.     Em milhares de reais mil    Passivo     Patrimônio líquido    Total do passivo e do patrimônio líquido               Capital de Terceiros (passivo) , , , Capital Próprio (patrimônio líquido) , , ,  c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  Em  de dezembro de , a Companhia possuía um caixa de R bilhões. A sua dívida apresenta um prazo médio de , anos em  e a concentração da dívida no curto prazo em  permanece em  quando comparada com . Em  de dezembro de , a Companhia possuía um caixa de R, bilhões. A sua dívida apresenta um prazo médio de , anos em  e a concentração da dívida no curto prazo em  permanece no patamar em  quando comparada com . Em  de dezembro de , a Companhia possuía um caixa de R, bilhão. A sua dívida apresenta um prazo médio de , anos em . A concentração da dívida no curto prazo em  é de  do total da dívida. Esta composição é resultado da conclusão da renegociação da dívida, ocorrida em . Essa operação compreende o encerramento de toda a dívida renegociada em  e a contratação dos Bonds e das debêntures. Com isso, foram obtidos  anos de carência para os Bonds e uma média de  anos de carência para as debêntures, sendo que dessa forma o pagamento de principal foi adequado ao seu perfil de endividamento às perspectivas de curto, médio e longo prazos, conforme descrito a seguir. Em  de julho de , a Companhia concluiu a precificação dos títulos representativos de dívida emitidos por sua subsidiária integral Usiminas International S.à r.l. no mercado internacional, no montante de US  milhões, com cupom (juros) de , a.a., a serem pagos semestralmente, definidos a um preço de emissão de , do montante principal, com taxa de rendimento (yield) de , a.a. e vencimento em  de julho de . Com os recursos desta emissão, a Companhia realizou o prépagamento integral de sua dívida junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e aos bancos credores japoneses, bem como o prépagamento parcial de sua dívida junto aos debenturistas e aos bancos brasileiros Banco do Brasil S.A., Itaú Unibanco S.A. e Banco Bradesco S.A . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   Em  de outubro de , a Companhia concluiu a operação da ª Emissão de Debêntures Simples, não conversíveis em ações, conforme aprovado pelo Conselho de Administração em  de setembro de . Esta Emissão, referente a  milhões de debêntures e que totalizou R bilhões, possui juros remuneratórios semestrais correspondentes a CDI  , a.a. para as debêntures da ª série, no montante de R milhões, cujo vencimento será em  de setembro de ; e CDI  , a.a. para as debêntures da ª série, no montante de R, bilhões, cujos vencimentos ocorrerão em  de setembro de  e em  de setembro de , sendo pagos  em cada amortização. Com os recursos desta operação, a Companhia realizou o prépagamento integral de sua dívida remanescente junto aos debenturistas e aos bancos brasileiros Banco do Brasil S.A., Itaú Unibanco S.A. e Banco Bradesco S.A Com esta renegociação, a Usiminas supera mais uma importante etapa de sua reestruturação financeira junto aos credores, com vistas à geração de resultados sustentáveis para a Companhia.         d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  As fontes de financiamento para capital de giro e para investimento em ativos nãocirculantes são: geração de caixa operacional; linhas de bancos de desenvolvimento; empréstimos e financiamentos bancários; e emissão de títulos de dívida. e) Fontes de financiamentos para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes com o objetivo de mitigar a insuficiência de liquidez.  Conforme descrito no item (c), a Companhia buscará na administração de seu caixa, capital de giro e investimentos para possíveis coberturas de eventuais deficiências de liquidez. f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo: Em , as Empresas Usiminas possuíam empréstimos e financiamentos contratados no montante de R, bilhões (R bilhões em  e R, bilhões em ), além de R bilhões de debêntures nos anos de ,  e .  i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes Após a renegociação ocorrida em , as principais operações de financiamentos são: Perfil da Dívida – Consolidado  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   • Diversos contratos de empréstimos com o BNDES e FINAME com a finalidade de financiamento dos investimentos da Companhia. Os contratos junto ao BNDES foram encerrados em  com a renegociação. Em  de dezembro de , em termos consolidados, a Companhia possuía saldo devedor destas operações no montante de R, milhões (R, milhões em  e R, milhões em ); • Contratos de empréstimos com o JBIC e bancos comerciais japoneses para financiamento da construção da Central Termelétrica de Ipatinga, Coqueria em Ipatinga, Laminador de Tiras a Quente em Cubatão, que foram encerrados em  com a renegociação. Em  de dezembro de , em termos consolidados, a Companhia não possuía saldo devedor destas operações;  • Em  de julho de , a Companhia concluiu a precificação dos títulos representativos de dívida emitidos por sua subsidiária integral Usiminas International S.à r.l. no mercado internacional, no montante de US  milhões, com cupom (juros) de , a.a., a serem pagos semestralmente, definidos a um preço de emissão de , do montante principal, com taxa de rendimento (yield) de , a.a. e vencimento em  de julho de . Em  de dezembro de  a Companhia possuía, em termos consolidados, o saldo devedor de R, bilhões (R bilhões em  e R, bilhões em );  • ª emissão de debêntures no valor de R bilhão, com vencimento em  e taxa de  a.a.   do CDI, com a finalidade de cumprir os diversos planos de investimentos da Companhia. As referidas debêntures foram encerradas em  com a renegociação. Em  de dezembro de , em termos consolidados, a Companhia não possuía saldo devedor destas operações; • Em  de outubro de , a Companhia concluiu a operação da ª Emissão de Debêntures Simples, não conversíveis em ações, conforme aprovado pelo Conselho de Administração. Esta Emissão, referente a  (dois milhões) de debêntures e que totalizou R bilhões, possui juros remuneratórios semestrais correspondentes a CDI  , a.a. para as debêntures da ª série, no montante de R milhões, cujo vencimento será em  de setembro de ; e CDI  , a.a. para as debêntures da ª série, no montante de R, bilhões, cujos vencimentos ocorrerão em  de setembro de  e em  de setembro de , sendo pagos  em cada amortização. Em  de dezembro de ,  e , em termos consolidados, a Companhia possuía saldo devedor destas operações no montante de R bilhões.  ii.  Outras relações de longo prazo com instituições financeiras Não houve outras relações de longo prazo com instituições financeiras adotadas pela Companhia nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e . iii. Grau de subordinação entre as dívidas Após a reestruturação das dívidas ocorrida em , não existe grau de subordinação entre as dívidas da Companhia. iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como o cumprimento destas restrições Os contratos financeiros citados no item f) i. exigem o cumprimento de determinadas condições e cláusulas contratuais, calculados em uma base consolidada: Dívida Líquida  EBITDA ajustado: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   • menor que ,x nas medições trimestrais para os Bonds e semestrais (dezembro e junho) para as debêntures. Em relação aos covenants não financeiros estabelecidos nos instrumentos de dívida, a Companhia possui controles de acompanhamento e, para o exercício findo em  de dezembro de , não foram verificados descumprimentos desses covenants.  g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados e percentuais já utilizados ainda: Em  de dezembro de , de  e de , a Companhia não possuía nenhum montante disponível junto ao BNDES, uma vez que o cancelamento foi solicitado integralmente e uma das condições da renegociação impõe que a Companhia não obtenha nenhum novo contrato. h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Balanço Patrimonial nos anos ,  e  e suas variações         Em milhares de reais ATIVO  AV    AV    AV   Análise horizontal  x  Análise horizontal  x           Caixa e equivalentes de caixa          Títulos e valores mobiliários  .    .    Contas a receber de clientes          Estoques         Impostos de renda e contribuição social antecipados .  .  .    Impostos a recuperar    .  .    Dividendos a receber  .  .      Instrumentos financeiros derivativos         Valores a receber Eletrobras     .    Demais contas a receber .  .  .                      Total do ativo circulante                                                                                                                              Imposto de renda e contribuição social diferidos          Valores a receber de empresas ligadas      .    Depósitos judiciais  .  .  .    Instrumentos financeiros derivativos     .    Impostos de renda e contribuição social a recuperar .        Impostos a recuperar .  .  .    Demais contas a receber .  .  .    Propriedades para Investimentos .  .  .    Investimentos em empresas controladas, controladas em conjunto e coligadas         Imobilizado          Intangível      .                    Total do ativo não circulante                                                                                                                                    TOTAL DO ATIVO           . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de           Em milhares de reais PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO  AV    AV    AV   Análise horizontal  x  Análise horizontal  x  Passivo circulante         Fornecedores, empreiteiros e fretes         Empréstimos e financiamentos  .  .  .    Debêntures  .  .  .    Adiantamentos de clientes .  .  .    Títulos a pagar  Forfaiting .  .  .    Salários e encargos sociais .  .  .    Tributos a recolher  .  .  .    Tributos parcelados  .  .  .    Imposto de renda e contribuição social a pagar .  .  .    Dividendos e juros sobre capital próprio (JSCP) a pagar  .  .  .    Demais contas a pagar .  .  .                      Total do passivo circulante                  Passivo não circulante         Empréstimos e financiamentos          Debêntures          Valores a pagar a empresas ligadas .  .  .    Provisão para demandas judiciais .  .  .    Provisão para recuperação ambiental  .  .  .    Benefícios pósemprego          Demais contas a pagar .  .  .                      Total do passivo não circulante                                                                                                                                    TOTAL DO PASSIVO                    Patrimônio líquido          Capital social         Reservas de capital .  .  .    Reservas de lucros     .    Ajustes de avaliação patrimonial  .  .  .                      Patrimônio líquido dos acionistas controladores         Participação dos acionistas não controladores                  Total do patrimônio líquido                  TOTAL DO PASSIVO E DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO            . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   A seguir estão demonstradas as alterações significativas nas linhas que representam mais de  do grupo ao qual pertencem e que tenham variado mais de  na comparação entre os exercícios.      COMENTÁRIOS  ATIVO CIRCULANTE  Em , o ativo circulante era de R bilhões, em comparação com R, bilhões em . Essa variação positiva de R, bilhões, que representou ,, foi decorrente, principalmente, dos seguintes eventos:  Caixa e Equivalentes de Caixa e Títulos e valores Mobiliários  Em , o saldo de caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários totalizou R bilhões, apresentando um aumento de  em relação a , que totalizou R, bilhões. Esse aumento de R, bilhões referese à maior geração de caixa oriunda das operações da Companhia.  Contas a receber de clientes Em , o aumento de  em contas a receber de clientes, equivalente a R, bilhão em relação a , é reflexo, principalmente, do aumento de  das receitas de vendas da Companhia. Essa elevação é decorrente, substancialmente, do consumo de aço no país, que encerrou o ano em alta de , frente ao ano anterior. No mercado de aços planos a demanda apresentou alta de , no período.  Estoques Em , o aumento de estoques em R, bilhões em relação a  foi devido a maiores custos e maiores volumes dos estoques de matérias primas e de aço.  Impostos a recuperar Em , o saldo de impostos a recuperar registrou aumento de  na comparação com , um crescimento de R, bilhão. Essa elevação referese, principalmente, ao registro de valores relacionados a processos nos quais a Companhia figura como parte ativa em  de dezembro , os quais transitaram em julgado a favor da Companhia e referemse, principalmente, a créditos tributários de ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS.   ATIVO NÃO CIRCULANTE  Em , o ativo não circulante era de R, bilhões, em comparação com R, bilhões em . Este acréscimo de R, bilhão, que representou , foi decorrente, principalmente, dos seguintes eventos:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   Impostos a recuperar Em , o saldo de impostos a recuperar no ativo não circulante, registrou aumento de  na comparação com , um crescimento de R milhões. Essa elevação, referese, principalmente, ao registro de valores relacionados a processos nos quais a Companhia figura como parte ativa em  os quais transitaram em julgado a favor da Companhia e referemse, principalmente, a créditos tributários de ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS, exclusão da Selic sobre repetição indébito e créditos de PIS e COFINS decorrentes da depreciação de imobilizado adquirido até  de abril de .   Demais contas a receber  Em , o saldo de demais contas a receber apresentou acréscimo de R milhões no comparativo com , representando aumento de . Esta variação ocorreu, principalmente, devido ao registro de valores a receber de seguradora, referente ao sinistro do gasômetro em Ipatinga de R milhões.  Investimentos em empresas controladas, controladas em conjunto e coligadas Em , o saldo de Investimentos em empresas controladas, controladas em conjunto e coligadas apresentou um acréscimo de R milhões no comparativo com , representando aumento de . Esta variação ocorreu, principalmente, devido ao maior resultado da Unigal e da MRS Logística no ano de .  Intangível  Em , o Intangível apresentou aumento de ,, o equivalente a R, milhões, principalmente devido aos maiores investimentos em CAPEX.   PASSIVO CIRCULANTE  Em , o passivo circulante era de R, bilhões contra R, bilhões em . Este aumento de R, bilhão, que representou ,, foi decorrente, principalmente, dos seguintes eventos:  Fornecedores, empreiteiros e fretes   Em , o aumento de  em fornecedores, empreiteiros e fretes ocorreu, substancialmente, pela variação na Usiminas, equivalente a R milhões em relação a . Esse aumento é decorrente, principalmente, pela maior aquisição de matériasprimas, de serviços e, principalmente, do frete, ocasionados pelo aumento das vendas da Companhia no período.   Títulos a pagar forfating  Em , o saldo em títulos a pagar  forfating apresentou redução de R milhões, representando queda de , em linha com a gestão de caixa da Companhia, para redução de prazo de pagamento com fornecedores.  Dividendos e juros sobre capital próprio (JSCP) a pagar . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   Em , o saldo de dividendos e juros sobre capital próprio a pagar apresentou aumento de R milhões, correspondendo à variação de  na comparação com .  PASSIVO NÃOCIRCULANTE  Em , o passivo não circulante era de R, bilhões contra R, bilhões em . Este aumento de , que representou R milhões, foi decorrente, principalmente, dos seguintes eventos:  Empréstimos e financiamentos  Em , o saldo de empréstimos e financiamentos no longo prazo totalizou R, bilhões, apresentando um aumento de , em relação a , que totalizou R, bilhões. Esse aumento de R milhões foi decorrente, principalmente, da variação cambial do real frente ao dólar, cuja desvalorização foi de   Provisão para demandas judiciais Em , o aumento na provisão para demandas judiciais de  em relação da , ocorreu, principalmente, em razão da execução fiscal visando o estorno de créditos de ICMSSP de materiais considerados como de uso e consumo (refratários e outros), no valor de R, milhões. O processo segue aguardando desfecho final do Recurso Especial. Benefícios pósemprego Em , o passivo de benefícios pósemprego reduziu , correspondente a R milhões, principalmente, devido à extinção do Plano assistência à Saúde  CoSaúde, que resultou na reversão da totalidade do déficit apurado neste plano.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO   Em , o saldo do patrimônio líquido era R, bilhões, apresentando um aumento de  em relação aos R, bilhões apresentados em . Esse crescimento ocorreu, principalmente, pelo lucro líquido do exercício, que totalizou R, bilhões.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de      COMENTÁRIOS  ATIVO CIRCULANTE  Em , o ativo circulante era de R, bilhões, em comparação com R, bilhões em . Esta variação positiva de R bilhões, que representou ,, foi decorrente, principalmente, dos seguintes eventos:  Caixa e Equivalentes de Caixa e Títulos e valores Mobiliários  O aumento de R, bilhões no ano de , referese, basicamente, à geração de caixa livre oriunda das operações da Companhia.  Contas a receber de clientes O aumento no contas a receber na Usiminas R milhões, devese ao aumento das operações de vendas no período.   ATIVO NÃO CIRCULANTE  Em , o ativo não circulante era de R, bilhões, em comparação com R, bilhões em . Este acréscimo de R, milhões, que representou ,, foi decorrente, principalmente, dos seguintes eventos:  Demais contas a receber  O saldo de demais contas a receber apresentou um acréscimo de  no comparativo entre os períodos, passando de R milhões em , para R milhões em . Esta variação ocorreu principalmente devido ao registro de valores a receber de seguradora, referente ao sinistro do gasômetro em Ipatinga de R milhões.  Intangível  O Intangível apresentou aumento de ,, o equivalente a R, milhões, principalmente devido à reversão de impairment de R milhões referente ao direito minerário em função das mudanças de estimativa de preço futuro de minério de ferro e dólar, além dos maiores investimentos em CAPEX no ano de .   PASSIVO CIRCULANTE  Em , o passivo circulante era de R, bilhões contra R, bilhões em . Este aumento de R, bilhão, que representou  foi decorrente, principalmente, dos seguintes eventos:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   Fornecedores, empreiteiros e fretes   Em , o aumento de  em fornecedores, empreiteiros e fretes ocorreu, substancialmente, pela variação na Usiminas, equivalente a R milhões em relação a . Esse aumento é decorrente, principalmente, das compras de placas para laminação, bem como pelo do aumento de volumes e preços na aquisição de comodities como minério de ferro e zinco.   Títulos a pagar forfating  Em , aumento em títulos a pagar  forfating em R milhões, devido à gestão de caixa da Companhia, para alongamento de prazo de pagamento com fornecedores.  PASSIVO NÃOCIRCULANTE  Em , o passivo não circulante era de R, bilhões contra R, bilhões em . Este aumento de ,, que representou R, milhões, foi decorrente, principalmente, dos seguintes eventos:  Empréstimos e financiamentos  O aumento dos empréstimos e financiamentos no longo prazo em R, milhões referese principalmente a desvalorização do real frente ao dólar em , no ano de .   Benefícios pósemprego  O passivo de benefícios pósemprego reduziu , correspondente a R milhões, principalmente devido à renegociação da dívida do Plano PB junto à Previdência Usiminas.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO   Em , o saldo do Patrimônio Líquido era R, bilhões, apresentando um aumento de , em relação aos R, bilhões apresentados em . Esse crescimento ocorreu, principalmente, pelo lucro líquido do exercício, que totalizou R, bilhão.   Demonstrações do resultado dos anos ,  e  e suas variações        Em milhares de reais DEMONSTRAÇÕES DO RESULTADO   AV    AV    AV   Análise horizontal  x  Análise horizontal  x           Receita de bens e serviços         Custo dos Bens e serviços         Resultado Bruto                           Receitas (despesas) operacionais .  .  .      Despesas com vendas .  .  .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de        COMENTÁRIOS    Receita de vendas de bens e serviços   Em , a receita líquida apresentou aumento de ,, equivalente a R, bilhões em relação a . Essa elevação é decorrente, principalmente, do consumo de aço no país, que encerrou o ano em alta de , frente ao ano anterior. No mercado de aços planos a demanda apresentou alta de , no período. Em , o mercado interno representou  da receita de vendas, enquanto o mercado externo representou .  Custo dos bens ou serviços vendidos   Em , o custo dos produtos vendidos (CPV), aumentou R, bilhões, representando um crescimento de  em relação a . Essa elevação foi decorrente, proporcionalmente, do aumento das vendas da Companhia no período. Os custos de produtos vendidos na unidade siderurgia aumentaram , incluindo  de aumento por tonelada vendida.  Lucro Bruto Em , o lucro bruto aumentou R bilhões quando comparado a , representando um crescimento de . A margem bruta foi , pontos percentuais superior à de . Essa variação foi decorrente, principalmente, do aumento das receitas em , enquanto o CPV aumentou  no mesmo período.  Despesas com vendas As despesas com vendas em  aumentaram R, milhões, representando um crescimento de  em relação a  (R milhões), com maiores despesas nas três Unidades de Negócio. Substancialmente, esse aumento foi decorrente de R milhões em custos de distribuição, compensados parcialmente pela redução de R milhões em reversão de provisões para créditos duvidosos.  Despesas gerais e administrativas  Em , as despesas gerais e administrativas aumentaram R, milhões, representando  superiores a . O principal impacto nessa variação foi devido aos aumentos de despesas com pessoal e custos de serviços de terceiros.    Despesas gerais e administrativas .  .  .      Outras receitas (despesas) operacionais   .  .    Resultado de equivalência patrimonial .  .  .    Lucro (prejuízo) operacional     .    Resultado financeiro .    .    Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e da contribuição social     .    Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro   .  .    Lucro (prejuízo) líquido do exercício     .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   Outras receitas (despesas) operacionais  Outras receitas (despesas) operacionais em  totalizaram R, bilhão positivas, , superior ao registrado em  (R milhões positivas), principalmente por créditos fiscais e tributários reconhecidos, com valores de R, bilhão e R milhões, respectivamente, e registro de receita de R milhões relativa à reversão de passivo atuarial pela extinção do plano de saúde “COSAÚDE”, parcialmente compensados por maiores previsões para perda pela não recuperabilidade de créditos fiscais em R milhões na comparação com  e registro de R milhões negativos em impairment de investimentos em , ante um registro positivo nessa mesma conta de R milhões em . Os resultados na conta de impairment não afetam o EBITDA Ajustado.  Resultado da equivalência patrimonial em coligadas e controladas  Em , o resultado da equivalência patrimonial em coligadas e controladas em conjunto aumentou R milhões em relação a , que correspondeu a um aumento de . Esse crescimento foi decorrente, principalmente, de maiores resultados da Unigal e da MRS Logística no ano de .  Lucro operacional antes do resultado financeiro Em , o lucro operacional antes do resultado financeiro aumentou R, bilhões, representando um crescimento de  quando comparado a . Esse aumento foi decorrente, principalmente, da melhoria da margem operacional, que aumentou , p.p. no período, advinda da melhoria de margem bruta e ganho nas receitas operacionais.   Resultado financeiro  Em , o resultado financeiro  foi de R milhões positivo, frente um resultado de R, bilhão negativo em , principalmente em razão de atualização monetária dos créditos fiscais e tributários com valores de R milhões e R milhões, respectivamente. Ainda, em  foi registrada uma perda cambial líquida de R milhões, ante uma perda líquida de R milhões em .  Imposto de renda e contribuição social Em , o imposto de renda e contribuição social aumentou R, bilhão quando comparado a , representando um crescimento de . Esse aumento foi, principalmente, decorrente do crescimento do resultado obtido pela Companhia, que gerou uma base tributável superior de R, bilhões em relação ao ano anterior.  Lucro Líquido do Exercício Em , como resultado das variações apresentadas, a Companhia registrou um aumento no lucro líquido de R, bilhões na comparação com . Esse crescimento, que representou , foi decorrente da performance operacional, pelos créditos fiscais, além do aumento das receitas financeiras. Desta forma, em , a margem líquida ficou em  contra uma margem líquida de , em , representando um aumento de , p.p    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de       COMENTÁRIOS  Receita de vendas de bens e serviços Em , a receita líquida apresentou aumento de , equivalente a R, bilhão em relação a . Essa elevação foi decorrente, principalmente, de aumento da receita líquida no período obtido na Unidade de Mineração, que foi de R, bilhão.   Em , a receita líquida totalizou R, bilhões, uma elevação de , em relação ao ano de  (R, bilhões), em função, principalmente, de maiores volumes e preços de venda na Unidade de Mineração e maiores preços praticados na Unidade de Siderurgia.  Custo dos bens ou serviços vendidos Em , o custo dos produtos vendidos (CPV) reduziu R milhões, representando queda de  em relação a .   No ano de , o custo dos produtos vendidos (CPV) foi de R, bilhões, elevação de , quando comparado ao ano de , que foi de R, bilhões.  Lucro Bruto Em , o lucro bruto aumentou R, bilhão quando comparado a , representando um crescimento de . A margem bruta foi  pontos percentuais superior à de . Essa variação foi decorrente do aumento das receitas em  e, principalmente, da redução do CPV em  no mesmo período.  Despesas com vendas As despesas com vendas em  aumentaram R milhões, representando um crescimento de  em relação a , com maiores despesas nas três Unidades de Negócio. Substancialmente, esse aumento foi decorrente, principalmente, de maiores provisões para devedores duvidosos na Unidade de Siderurgia e maiores despesas com vendas na Unidade de Mineração.  Em , as despesas com vendas foram de R milhões, contra R, milhões em , uma redução de  Esta variação foi decorrente, principalmente, de reversões de provisão para devedores duvidosos registradas em , frente ao registro de provisões para devedores duvidosos em , parcialmente compensados por maiores custos com distribuição associados, principalmente, ao maior volume de exportação de minério de ferro.  Despesas gerais e administrativas  Em , as despesas gerais e administrativas totalizaram R milhões, mantendose estáveis em relação a .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de     Em , as despesas gerais e administrativas foram de R milhões, uma redução de , em relação ao ano de , que foram de R milhões, principalmente em função de maiores despesas com serviços de terceiros (despesas advocatícias).  Outras receitas (despesas) operacionais  Outras receitas (despesas) operacionais totalizaram R milhões positivos, R milhões superiores àquelas registradas em  (R milhões negativos), principalmente por: (i) registro de R milhões positivos na rubrica de impairment (: R milhões), e que não têm efeito no EBITDA ajustado e (ii) vendas de ativos, no valor de R milhões (: R milhões), sendo parcialmente compensado por maiores despesas com ociosidade, que alcançaram R milhões em , R milhões superiores a  (R milhões), principalmente, relacionados aos equipamentos temporariamente desligados na Unidade de Siderurgia em decorrência da pandemia da COVID. Em , foram reconhecidos R milhões relacionados a processo transitado em julgado do empréstimo compulsório à Eletrobras na Unidade de Siderurgia, sem efeito similar em . Assim, as receitas (despesas) operacionais foram de R milhões negativos em  (: R, bilhão negativo). Outras receitas (despesas) operacionais líquidas foram negativas em R milhões em  (: R milhões negativas), uma redução de , principalmente em função de:   • Efeitos de impairment registrados em  no montante de R milhões (: R milhões);  • Redução de R milhões nas despesas com ociosidade, que totalizaram R milhões em  (: R milhões), principalmente, em função da renegociação do contrato de arrendamento de área de terceiros na Unidade de Mineração e de menor depreciação na Unidade de Siderurgia;  • Menor saldo de provisão para perda de depósitos judiciais em R milhões. Esta provisão, registrada em , não se repetiu no ano de ;  • Melhor resultado na venda de energia elétrica em R milhões, que foi de R milhões positivos em  (: R milhões positivos).  Parcialmente compensados por: • Menor valor de principal de créditos fiscais reconhecido no período em R milhões, relativo à exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS (vide Nota ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS). Em , tais créditos totalizaram R milhões (: R milhões);  • Menores créditos reconhecidos associados ao empréstimo compulsório à Eletrobras (vide nota Empréstimo compulsório – Eletrobras) em R milhões. Em , a Companhia reconheceu R milhões (: R milhões);  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   • Maior saldo de provisões para contingências registrado no ano de  em R milhões. Em , tais provisões totalizaram R milhões (: R milhões);  • Menores créditos fiscais relacionados a PISCOFINS sobre importações em R milhões. Este montante foi registrado no ano de , e não houve evento dessa natureza em .  Assim, as receitas (despesas) operacionais líquidas foram negativas em R, bilhão em  (: R, bilhão negativas).  Resultado da equivalência patrimonial em coligadas e controladas    Em , o resultado da equivalência patrimonial em coligadas e controladas em conjunto reduziu R milhões em relação a , que correspondeu a uma queda de . Essa redução foi decorrente, principalmente, de menores resultados da Unigal e da MRS Logística no ano de .  Em , o resultado da equivalência patrimonial em coligadas e controladas em conjunto totalizou R milhões, uma redução de , em relação a  (R milhões). Esta redução devese, principalmente, ao menor resultado da Unigal no ano de .  Lucro operacional antes do resultado financeiro Em , o lucro operacional antes do resultado financeiro aumentou R bilhões em relação a , representando um crescimento de . Esse aumento foi decorrente, principalmente, da melhoria da margem operacional, que aumentou  pontos porcentuais no período, advinda da melhoria de margem bruta e da redução das despesas operacionais.    Resultado financeiro  Em , o resultado financeiro foi de R, bilhão negativo,  superior ao registrado no ano anterior de R milhões negativos, principalmente devido as perdas cambiais de R milhões em , ante perdas de R milhões em . Essa variação foi decorrente da desvalorização de , do real frente ao dólar norteamericano, que incidiu sobre a parcela da dívida em moeda estrangeira da Companhia no período. Além disso, foi registrada menor correção sobre créditos da Eletrobras (R milhões, contra R milhões em ).   Em , o resultado financeiro foi negativo em R milhões (: R milhões positivo) em função de: • Menor valor reconhecido como juros relativos ao processo de exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS (vide nota ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS) em R milhões. Em , tal evento totalizou R milhões (: R milhões);  • Menor saldo reconhecido como correção monetária sobre créditos a receber da Eletrobras (vide nota Empréstimo compulsório – Eletrobras) em R milhões. Em , a Companhia registrou R milhões relacionados ao tema (: R milhões);  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   • Maiores despesas com comissões sobre financiamentos em função da operação de emissão de títulos representativos de dívida no exterior e da emissão de debêntures ocorridas no ano em R milhões. Em  tais despesas totalizaram R milhões (: R milhões);  • Elevação do saldo de correção sobre provisões para demandas judiciais em R milhões, totalizando R milhões no ano de  (: R milhões).   Imposto de renda e contribuição social Em , o imposto de renda e contribuição social aumentou R milhões quando comparado a , representando um crescimento de . Esse aumento foi, principalmente, decorrente do crescimento do resultado obtido pela Companhia, que gerou uma base tributável superior de R milhões em relação ao ano anterior.   Lucro Líquido do Exercício Em , como resultado das variações apresentadas, a Companhia registrou um aumento no lucro líquido de R milhões na comparação com . Esse crescimento, que representou , foi decorrente, principalmente, da melhor performance operacional em relação ao ano anterior.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   a) Resultados das operações do emissor, em especial:   i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita  A receita da Companhia é gerada principalmente pela venda de produtos siderúrgicos, como chapas grossas, laminados a quente, laminados a frio, placas e galvanizados (Unidade de Siderurgia).   A Usiminas apresenta também em suas demonstrações financeiras consolidadas receitas provenientes das unidades de Mineração e Transformação do Aço. A receita destas unidades é gerada principalmente por:  • Mineração: Venda de minério de ferro por meio da Mineração Usiminas S.A.;  • Transformação do Aço: Beneficiamento e distribuição de produtos siderúrgicos por meio da Soluções Usiminas S.A.;  ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  O resultado operacional da Usiminas é afetado principalmente pela volatilidade do mercado, que influencia no volume vendido e nos preços dos produtos, bem como pela oscilação das taxas de câmbio, que podem facilitar na importação de produtos siderúrgicos, comprometendo o seu desempenho comercial.  A seguir estão apresentados os resultados por Unidades de Negócios:  Demonstração de Resultado por Unidades de Negócios    R milhões Siderurgia Mineração Transformação do Aço Bens de Capital Eliminações e ajustes  Consolidado  Receita líquida . . .    .      Mercado interno  . . .   .      Mercado externo . .    .  Receita líquida . . .    .      Mercado interno  .  .   .      Mercado externo . .    .  Receita líquida . . .    .      Mercado interno  .  .   .      Mercado externo . .    .  Em , a receita líquida consolidada totalizou R, bilhões, uma elevação de , em relação ao ano de  (R, bilhões), representando um recorde histórico para a Companhia em todas as Unidades de Negócio. A distribuição da receita líquida consolidada foi de  no mercado interno e  no mercado externo.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   Em , a Receita líquida da Unidade de Siderurgia foi de R, bilhões, avançando , em relação a  (R, bilhões), representando a maior receita líquida da história da Unidade. Essa evolução ocorreu em função da receita líquidatonelada vendida de R.t, , superior ao ano anterior (: R.t), como reflexo de maiores preços praticados em todas as linhas de produtos, assim como pelos volumes de vendas de aço , superiores ao ano anterior. O Cash cost por tonelada foi de R.t em , superior em , em relação ao ano de  (R.t). Dentre as principais variações, destacamse maiores custos com placas adquiridas e minério de ferro. O Custo dos Produtos Vendidos (CPV) foi de R, bilhões em , , superior ao ano anterior (: R, bilhões). O CPV por tonelada foi de R.t em , um aumento de  na comparação com  (R.t), devido os maiores custos de produção no período.  Na Unidade Mineração, no ano de , o volume de vendas foi de  milhões de toneladas, recorde anual de vendas da Mineração Usiminas, , maior em relação a  (, milhões de toneladas). A receita líquida totalizou R, bilhões, uma alta de , quando comparado a  (R, bilhões), principalmente, em função dos maiores preços de minério de ferro e maiores volumes de vendas para o mercado externo, além da desvalorização do real frente ao dólar no período. No ano de , o cash cost de produção por tonelada foi de R,t (US,t), um aumento de , em relação a  (R,t ou US,t), relacionado, principalmente, a maiores custos com combustíveis, maior utilização de áreas arrendadas e serviço de terceiros. O CPV totalizou R, bilhões em , , superior ao de  (R, bilhão), em função do aumento do volume de vendas no ano e maiores preços de fretes marítimos. Em termos unitários, o CPVt foi de R,t, um aumento de , em comparação a  (R,t), em função dos maiores custos associados ao maior volume de vendas para a exportação.   Na Unidade Transformação do Aço a receita líquida em  totalizou R, bilhões, , superior em relação a  (R, bilhões), recorde para a Soluções Usiminas. Esse avanço foi em função dos maiores preços praticados e maiores volume de vendas em comparação com . O CPV foi de R, bilhões em , , superior a  (R, bilhões). O CPVt foi de R.t em , uma elevação de , em relação ao ano anterior (R.t), em função do aumento dos custos de matérias primas ao longo do ano.  Em , a receita líquida consolidada totalizou R, bilhões, uma elevação de  em relação ao ano de  (R, bilhões), principalmente por maiores volumes e preços de venda na Unidade de Mineração e maiores preços praticados na Unidade de Siderurgia. A distribuição da receita líquida consolidada foi de  no mercado interno e  no mercado externo.   Em , a receita líquida da Unidade de Siderurgia foi de R, bilhões, , inferior ao registrado no ano anterior (R, bilhões) em função, principalmente, do menor volume de vendas em , e parcialmente compensado pela receita líquidatonelada vendida de R.,t, , superior ao ano anterior (: R.,t), como reflexo de maiores preços praticados em todas as linhas de produtos. O cash cost por tonelada em  foi de R.t, superior em , em relação à  (R.t). Dentre as principais variações no período, destacamse os maiores custos com placas adquiridas, principalmente pelo maior preço e maior participação das placas no mix de produção e maior custo com minério de ferro, refletindo o aumento de , no preço médio internacional e a valorização média do dólar frente ao real de ,, em parte compensado por menores custos com carvão e coque, pelo menor custo médio do carvão utilizado e em função do mix de produção.   Na Unidade Mineração a receita líquida totalizou R, bilhões, um aumento de  em relação a  (R bilhões). Tal elevação ocorreu, principalmente: (i) em função dos maiores preços médios . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   internacionais do minério de ferro, que teve cotação média de US,t, ante média de US,t em , uma elevação de ,; (ii) maiores volumes de exportação em ,, com maior valor agregado, devido à maior produção da ITM Samambaia e; (iii) desvalorização média de , do real frente ao dólar no período. No ano de , o cash cost de produção total por tonelada foi de R,t, um aumento de , em relação a  (R,t). Excluindose as despesas com plantas de beneficiamento temporariamente inativas, o cash cost por tonelada foi de R,t em  (R,t no ), um aumento de , entre os períodos, o qual está relacionado, principalmente, a maiores custos atrelados ao dólar e reajustes nos contratos de serviços atrelados à inflação.   Na Unidade de Transformação do Aço a receita líquida totalizou R, bilhões, uma elevação de  em relação à  (R, bilhões), devido aos maiores preços praticados em .  Em , a receita líquida consolidada totalizou R, bilhões, uma elevação de , em relação ao ano de  (R, bilhões), em função, principalmente, de maiores volumes e preços de venda na Unidade de Mineração e maiores preços praticados na Unidade de Siderurgia. A distribuição da receita líquida consolidada foi de  no mercado interno e  no mercado externo.   No ano de , a receita líquida da Unidade de Siderurgia foi de R, bilhões, em linha com o resultado apresentado em  (R, bilhões). Em , o cash cost por tonelada foi de R.t, uma elevação de , em relação a  (R.t), principalmente, devido a: (i) maiores custos com minério de ferro e pelotas decorrente do relevante aumento de preços dessas commodities e da valorização do dólar frente ao real no período; (ii) maior custo com carvão e coque, principalmente devido à valorização dessa matériaprima no mercado internacional; parcialmente compensados por: (iii) menor custo com placa adquirida.   Na Unidade Mineração a receita líquida totalizou R bilhões em , uma elevação de , em relação ao ano de  (R, bilhão), principalmente, em função dos maiores preços e volumes vendidos, além da desvalorização do real frente ao dólar no período. No ano de , o cash cost por tonelada foi de R,t, um aumento de  em relação a  (R,t), o qual está relacionado principalmente a maiores custos com matériaprima utilizada nas plantas.   Na Unidade Transformação do Aço a receita líquida alcançou R, bilhões, uma elevação de , em relação ao ano de  (R, bilhões), devido, principalmente, aos maiores volumes e preços de venda.   Por fim, a receita líquida da Unidade Bens de Capital totalizou R milhões, uma elevação de , em relação ao ano de  (R milhões), refletindo o crescimento nos segmentos de montagens industriais e equipamentos.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação,  alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços.     Volumes de vendas Indicadores  AV    AV    AV   Var.  Var.                    Vendas físicas de aço (t mil) .  .  .       Mercado interno .  .  .       Mercado externo                   Vendas de minério (t mil) .  .  .       Mercado interno  para terceiros      .       Mercado externo .  .  .       Mercado interno  Usiminas .  .  .     Em , as vendas totais somaram , milhões de toneladas de aço, , superiores em relação a  (, milhões de toneladas), representando o maior volume de vendas de aço para a Usiminas desde . No mercado interno, as vendas foram de , milhões de toneladas em , um aumento de  em relação ao ano anterior (: , milhões de toneladas). As exportações em  foram de  mil toneladas, , superiores às de  ( mil toneladas). O volume de vendas foi  destinado ao mercado interno e  às exportações, a mesma proporção de . Na Unidade Mineração, no ano de , o volume de vendas foi de  milhões de toneladas, , a mais do que no ano de  (, milhões de toneladas).    Em , o volume total de vendas alcançou , milhões de toneladas, uma redução de  em relação ao ano de , que foi de , milhões de toneladas. As vendas no mercado interno foram de , milhões de toneladas, uma redução de  em relação ao ano de , que foi de , milhões de toneladas. Em , no mercado externo, as vendas totalizaram  mil toneladas contra vendas de  mil toneladas em . O volume de vendas foi  destinado ao mercado interno e  às exportações em . Na Unidade de Mineração, em , o volume de vendas totalizou , milhões de toneladas e , milhões de toneladas em .  Em , o volume total de vendas alcançou , milhões de toneladas, uma redução de , em relação ao ano de , que foi de , milhões de toneladas. As vendas no mercado interno foram de , milhões de toneladas, mesmo volume de . No mercado externo as vendas totalizaram  mil toneladas, uma redução de , em relação ao ano de , que foi de  mil toneladas. O volume de vendas foi  destinado ao mercado interno e  às exportações em . Na Unidade de Mineração, em , o volume de vendas totalizou , milhões de toneladas em , contra , milhões de toneladas em , uma elevação de , principalmente devido ao maior volume das exportações e ao maior volume de vendas no mercado doméstico.  A seguir, o volume de vendas da Siderurgia em ,  e :  Detalhamento das Vendas Físicas da Siderurgia por Produto  Mil toneladas    Var.  Var.           VENDAS FÍSICAS TOTAIS .  .  .    Chapas Grossas         Laminados a Quente .  .  .    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Os principais destinos das exportações em  foram:      c) Impactos da inflação, da variação de preços, dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor   Variações no custo das vendas Em , o CPV totalizou R, bilhões, um aumento de , em relação a  (R, bilhões). Na Siderurgia, o CPV foi de R, bilhões em ,  superior ao ano anterior (: R, bilhões). O CPV por tonelada foi de R.t em , um aumento de  na comparação com  (R.t), devido os maiores custos de produção no período.   Na Mineração, o CPV totalizou R, bilhões em , , superior ao de  (R, bilhão), em função do aumento do volume de vendas no ano e maiores preços de fretes marítimos. Em termos unitários, o CPVt foi de R,t, um aumento de , em comparação a  (R,t), em função dos maiores custos associados ao maior volume de vendas para a exportação.  Na unidade de Transformação do aço o custo dos produtos vendidos foi de R, bilhões em , , superior a  (R, bilhões). O CPVt foi de R.t em , uma elevação de , em relação ao ano anterior (R.t), em função do aumento dos custos de matérias primas ao longo do ano.  Em , o CPV totalizou R, bilhões, uma redução de  em relação ao registrado em  (R, bilhões). O CPV da unidade de Siderurgia foi de R, bilhões em , , inferior em relação ao ano anterior (: R, bilhões), dado o menor volume de aço vendido no período. Em Laminados a Frio .  .  .    Galvanizados .  .  .    Produtos Processados         Placas         . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   , o CPV por tonelada foi de R.t, um aumento de , em relação a  (R.t), principalmente devido ao maior custo de produção unitário no período.   Na Unidade de Mineração, CPV totalizou R, bilhão em , , superior ao de  (R, bilhão). Em termos unitários, o CPVt foi de R,t, um aumento de , em comparação a  (R,t), em função do maior volume de vendas para a exportação em   O CPV para a Unidade Siderurgia foi de R, bilhões em , uma elevação de , em relação a  (R, bilhões). O CPV por tonelada foi de R.t em , um aumento de , em relação a  (R.t), principalmente devido ao aumento dos custos com matériasprimas, destacandose minério de ferro e carvão. Na Unidade de Mineração o CPV totalizou R, bilhão em , , superior ao de  (R milhões), em função do aumento do volume de vendas no ano. Em termos unitários, o CPVt foi de R,t, um aumento de , em comparação a  (R,t), em função do aumento das vendas na modalidade CFR (Cost and Freight).   Variação cambial Adicionalmente, ao comentado no item anterior, as Empresas Usiminas atuam internacionalmente e estão expostas ao risco cambial decorrente de exposições a algumas moedas, principalmente em relação ao dólar dos Estados Unidos e em menor escala, ao iene e ao euro. O risco cambial decorre de ativos e passivos reconhecidos e investimentos líquidos em operações no exterior. As Empresas Usiminas avaliam as operações de derivativos com o objetivo principal de diminuir a volatilidade no fluxo de caixa oriunda da variação das moedas estrangeiras em relação ao real. Como medida protetiva de redução dos efeitos da variação cambial, a Administração pode adotar como política, efetuar operações de swap e, adicionalmente, ter seus ativos vinculados moeda externa, conforme demonstrado a seguir: Em reais mil    Caixa e equivalentes de caixa  . . Títulos e valores mobiliários . . . Contas a receber   . . Adiantamentos a fornecedores  .  Ativos em moeda estrangeira  . .     Empréstimos e financiamentos    Fornecedores, empreiteiros e fretes    Adiantamento de clientes    Demais contas a pagar    Passivos em moeda estrangeira          Exposição líquida     A variação cambial sobre a posição líquida passiva da Companhia gerou perda de R, milhões em , de R, milhões em  e de R, milhões em .  Variação da taxa de juros Durante os anos de ,  e , os empréstimos e financiamentos das Empresas Usiminas, contratados a taxas variáveis, eram denominados em real (R) e dólar (USD). As taxas de juros contratadas para os empréstimos e financiamentos podem ser demonstradas conforme a seguir:  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   Em reais mil              Empréstimos e financiamentos       Préfixada       Outras     .  Total Empréstimos e financiamentos              Debêntures       CDI               Total de empréstimos e financiamentos e debêntures        Em ,  e , os juros reais sobre os empréstimos e financiamentos e tributos parcelados da Companhia, causaram efeito negativo no seu resultado em R milhões, R milhões e R milhões, respectivamente.   Impactos no resultado financeiro  Em reais mil            Efeitos monetários ativos, basicamente sobre aplicações financeiras corrigidas com base na variação do CDI . . . Correção monetária dos depósitos judiciais . . . Efeitos monetários passivos, principalmente sobre empréstimos e financiamentos indexados pelo CDI e TJLP    Ganhos e perdas cambiais, líquidos, decorrentes de ativos e passivos indexados em moeda estrangeira (empréstimos e financiamentos, fornecedores, aplicações financeiras e clientes)      . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   a) Introdução ou alienação de segmento operacional   As Empresas Usiminas estão organizadas em três segmentos operacionais: siderurgia, mineração e logística e transformação do aço. Os órgãos responsáveis por tomar as decisões operacionais, de alocação de recursos e de avaliação de desempenho dos segmentos operacionais, incluem a Diretoria Executiva e o Conselho de Administração.  b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Não houve constituição, aquisição ou alienação de participação societária nos últimos  exercícios sociais.  c) Eventos ou operações não usuais    i. ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS  valor destacado na nota fiscal  Em março de , o Supremo Tribunal Federal (STF) julgou inconstitucional a inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS. Em outubro de  a Receita Federal publicou Solução de Consulta Interna COSIT  determinando que o ICMS pago deveria ser excluído da base de cálculo do PIS e da COFINS. Desde dezembro de , a Companhia e suas controladas contabilizaram créditos de PIS e COFINS com base no entendimento da Receita Federal, pelo método do valor do ICMS pago, uma vez que se tratava da parte incontroversa dos créditos ao qual a Companhia tinha direito.  Em maio de , o STF confirmou que o ICMS destacado na Nota Fiscal deve ser excluído da base de cálculo do PIS e da COFINS, e não somente o ICMS pago. Com esta decisão favorável, referente a períodos diversos desde novembro de , a Companhia apurou, juntamente com os seus consultores externos, os valores dos tributos indevidamente recolhidos, considerando os aspectos relacionados ao tema no que concerne à quantificação dos créditos, ao método de atualização monetária dos montantes, bem como às perspectivas da sua realização mediante a compensação com tributos federais a recolher. Desta forma, no ano de , foi registrado o montante de R, bilhões referente a estes tributos recolhidos indevidamente. As compensações fiscais somaram o montante de R, bilhão.  ii. ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS  valor do tributo pago  No final do exercício de , transitou em julgado a favor da controlada Soluções em Aço Usiminas S.A., a ação judicial que questionava a inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS. A controlada apurou, juntamente com os seus consultores externos, os valores dos tributos indevidamente recolhidos, considerando os aspectos relacionados ao tema no que concerne à quantificação dos créditos, em especial a Solução de Consulta Interna COSIT da Receita Federal do . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   Brasil, ao método de atualização monetária dos montantes, bem como às perspectivas da sua realização mediante a compensação com tributos federais a recolher. Desta forma, em março de , foi registrado o montante de R, milhões, em contrapartida das rubricas “Outras receitas operacionais” e “Resultado financeiro”, nos montantes de R, milhões e R, milhões, respectivamente. Esses créditos foram apurados no primeiro trimestre considerando a exclusão do ICMS pago da base de cálculo do PISCOFINS que, naquele período, era o montante incontroverso, uma vez que o julgamento dos embargos de declaração pelo STF ocorreu apenas em maio de .  iii. Exclusão de Selic sobre repetição indébito  Em julgamento finalizado em  de setembro de , o STF afastou a incidência de IRPJ e CSLL sobre os valores de juros de mora (SELIC) recebidos pelos contribuintes em decorrência de repetição de indébito tributário. Diante disso, a Companhia reavaliou o julgamento sobre essa ação judicial, conforme requerido pelo ICPC IFRIC , e concluiu que houve mudança dos fatos e circunstâncias sobre os quais se baseiam essa decisão. Portanto, no exercício findo em  de dezembro de , a Companhia registrou, no ativo não circulante, de R, milhões, em contrapartida do resultado, na rubrica “Imposto de renda e contribuição social”. Após o trânsito em julgado das ações judiciais das empresas do grupo Usiminas, os referidos valores serão considerados nas apurações fiscais, observadas as normas da Receita Federal do Brasil.  iv. Créditos de PIS e Cofins decorrentes da depreciação de imobilizado  Em decisão judicial definitiva proferida pelo STF, em julho de , a Companhia foi autorizada a aproveitar de créditos de PIS e COFINS decorrentes da depreciação de determinados bens que compõem seu ativo imobilizado, adquiridos até  de abril de , corrigidos pela taxa SELIC desde a geração dos respectivos créditos até a data do trânsito em julgado. Desta forma, no exercício findo em  de dezembro de , foi registrado, no ativo não circulante, crédito de R, milhões, em contrapartida das rubricas “Outras receitas operacionais” e “Resultado financeiro” os montantes de R, milhões e R, milhões, respectivamente.  v. CoSaúde  A Fundação São Francisco Xavier (FSFX) é uma operadora de planos privados de assistência à saúde registrada na Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) que administra planos individuais, familiares e empresariais. Desta forma, tinha sob a sua responsabilidade o Regulamento do Fundo de Saúde COSIPA (CoSaúde), que englobava  planos privados de autogestão, anteriores à Lei n° ., de  de junho de , cadastrados perante a ANS, mantidos em virtude de grupo de beneficiários vinculados à extinta Companhia Siderúrgica Paulista (COSIPA), que nele permaneceram após a sua incorporação pela Usiminas.  Considerando o elevado desequilíbrio econômicofinanceiro, atestado por meio de estudos atuariais, e considerando o interesse das partes no distrato referente à gestão do referido plano, houve a sua extinção, em  de novembro de , com a consequente reestruturação da oferta de planos coletivos aos seus antigos beneficiários, observando as cláusulas e condições aceitas pela ANS.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   A extinção do referido plano foi amparada por decisão do Superior Tribunal de Justiça (STJ), transitada em julgado, que não apenas reconheceu a possibilidade de extinção do CoSaúde e de reestruturação de novos planos coletivos para oferta a seus beneficiários, como recomendou tal medida, em alinhamento à jurisprudência pacificada daquela Corte.   Em consequência, o regulamento do CoSaúde e todos os seus  planos vinculados foram extintos, para todos os efeitos, no dia  de novembro de , tendo os seus antigos beneficiários sido previamente informados e a eles conferida a oportunidade de optar pela adesão a outros planos ofertados ou avaliar as regras afetas à portabilidade dispostas na Resolução Normativa ANS n° , de  de dezembro de .  Diante do exposto, em  de dezembro de , a Companhia reverteu a totalidade do déficit apurado no CoSaúde, que resultou no reconhecimento de receita no valor de R milhões.    Não houve eventos ou operações não usuais relevantes que impactaram as demonstrações financeiras. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    a) Mudanças significativas nas práticas contábeis    e   Em  e , não entrou em vigor nenhuma nova norma contábil.       Em º de janeiro de , entrou em vigor a Norma IFRS   CPC  (R)  Arrendamentos, que substituiu as normas de arrendamento existentes, incluindo o CPC  (IAS ) Operações de Arrendamento Mercantil e o ICPC  (IFRIC , SIC  e SIC ) Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil.  A Norma IFRS  introduziu um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento. Isenções opcionais estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. A contabilidade do arrendador permaneceu semelhante à norma anterior, isto é, os arrendadores continuaram a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais.  A Companhia reconhece, desde , novos ativos e passivos para seus arrendamentos operacionais, conforme descrito nas Notas  e . A natureza das despesas relacionadas a estes arrendamentos mudou, uma vez que a Companhia passou a reconhecer uma depreciação dos ativos de direito de uso e uma despesa financeira sobre as obrigações de arrendamento. A Companhia . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    reconhecia até  uma despesa de arrendamento operacional durante o prazo do arrendamento.  A Companhia adotou alguns expedientes práticos trazidos por esta nova norma na avaliação e mensuração dos seus ativos de direito de uso e passivos de arrendamento, relacionados principalmente a prazo, valor e taxa de desconto. Os elementos variáveis dos pagamentos relacionados aos arrendamentos não foram considerados no cálculo do passivo, sendo registrados como despesa operacional. As taxas de desconto utilizadas pela Companhia foram obtidas de acordo com as condições de mercado. Em  de dezembro de , a Companhia possui registrado um ativo de direito de uso no montante R milhões, um passivo circulante de arrendamento de R milhões e um passivo não circulante de arrendamento de R milhões. A Companhia adotou esta norma em º de janeiro de  sem atualização das informações comparativas, bem como aplicou a norma para todos os contratos celebrados antes de º de janeiro de  que eram identificados como arrendamentos de acordo com o CPC  (R)  IAS  e a ICPC   IFRIC .  b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Não houve alterações nas práticas contábeis adotadas pela Companhia nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , exceto pelas novas normas adotadas descritas no item a).  c) Ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor  Os relatórios do auditor independente referentes às demonstrações financeiras dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  não apresentaram ressalvas eou ênfases. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   JULGAMENTOS  A preparação das demonstrações financeiras da Companhia requer que a Administração faça julgamentos, estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos e as respectivas divulgações, bem como as divulgações de passivos contingentes.  No processo de aplicação das políticas contábeis das Empresas Usiminas, a Administração fez os seguintes julgamentos, que têm efeito mais significativo sobre os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras:  Segregação de juros e variação monetária relacionados a aplicações financeiras e a empréstimos e financiamentos nacionais A Companhia efetua a segregação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) dos empréstimos e financiamentos, das debêntures e das aplicações financeiras, cujo indexador contratado seja o CDI e a TJLP. Desta forma, a parcela referente ao IPCA é segregada dos juros sobre empréstimos e financiamentos, das debêntures e do rendimento de aplicações financeiras e incluída na rubrica “Efeitos monetários”, no Resultado financeiro.  Classificação do controle de investimentos A Companhia efetua a classificação de seus investimentos nos termos previstos pelo CPC  (R)  Investimento em Coligada, em Controlada e em Empreendimento Controlado em Conjunto e pelo CPC  (R)  Negócios em Conjunto e cuja aplicação está sujeita a julgamento na determinação do controle e da influência significativa dos investimentos.   ESTIMATIVAS E PREMISSAS  As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste material no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro, são discutidas a seguir.  Valor recuperável (impairment) de ativos não financeiros Anualmente, as Empresas Usiminas testam eventuais perdas (impairment) no ágio e demais ativos de longo prazo. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados pelos menores níveis para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente, Unidades Geradoras de Caixa (UGCs). Os valores recuperáveis das UGCs foram determinados com base em cálculos do valor em uso, efetuados com base em estimativas.  Imposto de renda e contribuição social e outros créditos tributários A Administração revisa regularmente os impostos diferidos ativos quanto à possibilidade de recuperação, considerandose o lucro histórico gerado e os lucros tributáveis futuros projetados, de acordo com estudos de viabilidade técnica.  Valor justo de derivativos e outros instrumentos financeiros O valor justo de derivativos e outros instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. As Empresas Usiminas utilizam seu julgamento para escolher diversos métodos e definir premissas que se baseiam principalmente nas condições de mercado existentes na data do balanço.  Reconhecimento de receita A controlada Usiminas Mecânica S.A. utiliza o método de porcentagem de conclusão (POC) para contabilizar a receita de encomendas em curso acordada a preço fixo. O uso do método POC requer que sejam estimados os serviços realizados até a data de elaboração do balanço como uma proporção dos serviços totais contratados. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Benefícios de planos de aposentadoria O valor atual de obrigações de planos de aposentadoria é calculado com base em determinadas premissas, que são a base dos cálculos atuariais. Entre as premissas utilizadas na determinação da perda (ganho) líquido para os planos de aposentadoria, está a taxa de desconto.   As Empresas Usiminas apuram a taxa de desconto apropriada ao final de cada exercício, para determinar o valor presente de saídas de caixa futuras estimadas.  Outras premissas importantes para as obrigações de planos de aposentadoria se baseiam, em parte, em condições atuais do mercado.  Provisões para demandas judiciais As Empresas Usiminas figuram como partes em diversos processos judiciais e administrativos. As provisões são constituídas para todas as demandas judiciais cuja expectativa é avaliada como de perda provável. A avaliação da expectativa de perda é baseada nas evidências disponíveis na data de encerramento do exercício, principalmente pela opinião dos consultores jurídicos, internos e externos, das Empresas Usiminas.  Provisão para recuperação ambiental e desmobilização de ativos Como parte das atividades de mineração da controlada Mineração Usiminas S.A., a Companhia reconhece provisão face às obrigações de recuperação ambiental das áreas degradadas pelas atividades de exploração mineral. Para determinar o valor da provisão, a Companhia considera estimativas que envolvem diversas premissas, como taxas de juros, inflação e vida útil do ativo considerando o estágio atual de exaustão e as datas projetadas de exaustão de cada mina. Estas estimativas são revisadas anualmente.  Taxas de vida útil do ativo imobilizado A depreciação do ativo imobilizado é calculada pelo método linear de acordo com a vida útil dos bens. A vida útil é baseada em laudos de engenheiros das Empresas Usiminas e consultores externos, que são revisados anualmente. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   a) os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como:   i. Arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos    A Mineração Usiminas S.A (MUSA) possui contrato vigente junto à MBL Materiais Básicos Ltda. assinado em julho de , no valor estimado em U milhões, referente ao arrendamento de direitos minerários na região de Serra Azul, Minas Gerais. O referido contrato de arrendamento, iniciado em  de outubro de  mediante autorização da Agência Nacional de Mineração (ANM), possui duração de  anos ou até a exaustão das respectivas reservas minerais.   ii. Carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos   Não há.  iii. Contratos de futura compra e venda de produtos e serviços  A Companhia possui os seguintes contratos operacionais relevantes para compras futuras:  Contratos de Fornecimento de Minério de Ferro O principal fornecedor de minério de ferro para a Usiminas em  foi a Mineração Usiminas S.A. (MUSA). O contrato entre a Usiminas e a MUSA possui vigência de º de janeiro de  a  de dezembro de . Nesse contrato, o compromisso de compras até  foi de  milhões de toneladas (base seca) de minério de ferro por ano em regime take or pay (TOP). Para , foi acordado entre as partes um volume de compras de , milhões de toneladas (base úmida), o que foi cumprido em sua plenitude. Desde , e até o fim de , o volume de TOP anual passou a ser , milhões de toneladas (base seca), conforme Comunicado ao Mercado divulgado em  de dezembro de .  Em complemento ao volume estabelecido com a MUSA para suprir a sua demanda necessária de minério de ferro, a Usiminas realizou compras regulares com fornecedores terceiros em , principalmente, Bemisa e Vale. Adicionalmente, a Usiminas manteve em  um contrato de logística de transporte de minério com a VLI no valor de aproximadamente R milhões.   Contratos de Fornecimento de Carvão e Coque Verde de Petróleo O carvão mineral utilizado nas atividades de siderurgia provém integralmente do exterior, devido à inexistência de carvão com as especificações ideais para a aplicação no processo siderúrgico no Brasil. A Usiminas celebrou contratos de longo prazo ou no mercado à vista (spot) para a compra de carvão importado e coque verde de petróleo (CVP) nacional em , correspondente a aproximadamente , milhões de toneladas. Esses contratos são equivalentes a  do volume de carvão previsto para o atendimento das atividades da usina siderúrgica de Ipatinga até dezembro de . A compra de CVP no mercado nacional e do carvão para injeção (PCI), além do antracito no mercado internacional, estão computados nesses dados.  Dentre os principais fornecedores de carvão, antracito e CVP no ano de , destacamse Petrobrás, Exiros, Alpha, Glencore e Blackhawk, os quais são responsáveis por aproximadamente  do fornecimento de carvão e CVP para a Usiminas no período. Em , o montante estimado para as compras de carvão mineral foi de R, bilhão, e para as compras de CVP o valor estimado foi de R milhões. Em , a Usiminas comprou  mil toneladas de coque metalúrgico, sendo  mil toneladas da China e  mil toneladas da Colômbia, totalizando Rmilhões. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   Carvão mineral = carvão para coqueria, carvão para injeção (PCI) e antracito para sinterização. valores FOB sem impostos e sem encargos financeiros, câmbio USDBRL , (média ). valor coque metalúrgico CFR Praia Mole, sem impostos e encargos financeiros, câmbio USDBRL , (média ).  Contratos de Fornecimento de Energia A Usiminas iniciará um novo ciclo com a sua participação em um parque solar da Canadian Solar. A Usina de Ipatinga passará a ter uma autoprodução de energia renovável e limpa. Este contrato possui o período de vigência de fornecimento de  a  para um volume médio de  MW e será um passo importante em sustentabilidade para a Usiminas. Adicionalmente, os demais contratos de fornecimento de energia possuem diferentes vigências e contrapartes, sendo que aproximadamente  (cerca de  MW médios) do consumo previsto está contratado até . Em  e  a Usiminas possui contratado  MW médios, o que representa  do consumo previsto. Os principais fornecedores são Engie, CTG, AES, CEMIG, ENEL, Statkraft e Canadian. Os contratos são na modalidade de take or pay (TOP) de , quando há a obrigação retirada do todo o valor contratado anual. Eventuais excedentes poderão ser revendidos no mercado de energia. Para o período de  a , foi celebrado um termo de cessão de energia entre White Martins e Usiminas, com interveniência da Cemig GT. O termo de cessão foi fruto de acordo comercial feito na negociação do TOP do contrato de criogênicos da Usina de Cubatão. O volume contratado de , MW médios possui obrigação de retirada de  MW médios (, da energia contratada) e com uso exclusivo da Usina de Cubatão. Esses contratos totalizam cerca de R, bilhões para o período de º de janeiro de  a  de dezembro de .  Contrato de Fornecimento de Gás com a COMGÁS A Usiminas e a COMGÁS celebraram em  de maio de  o contrato de fornecimento firme de gás natural para sua Usina de Cubatão. Esse contrato foi renovado º de janeiro de  até  de dezembro de , com a previsão de fornecimento de . m³dia de gás natural. Desde o encerramento do contrato a Usiminas contrata fornecimentos de curto prazo para cobertura do suprimento. Em , foram gastos R milhões (valores sem impostos recuperáveis).  Contrato de Fornecimento de Gás com a GASMIG A Usiminas e a GASMIG possuem um contrato firme com volume atual contratado de . m³dia. Foi celebrado em º de setembro de  e possui renovações automáticas, sendo a renovação atual de º de janeiro de  até  de dezembro de . Eventualmente, conforme necessidade, a Usiminas compra gás na modalidade spot para consumos acima do contratado. Em , foram desembolsados R milhões (valores sem impostos recuperáveis) com gás natural da GASMIG.  Contrato de Fornecimento de Gás com a White Martins A Companhia possui alguns contratos vigentes com a White Martins Gases Industriais (WM) para fornecimento de gases industriais a todas as empresas do Grupo Usiminas, sendo os mais significativos os contratos de plantas onsite.   Para a planta de Ipatinga o contrato, assinado em abril de , originalmente teve vigência de , anos, com valor contratual estimado em R, bilhões. Este contrato referese ao fornecimento dos gases para a produção de aço. De acordo com as suas cláusulas, o referido contrato foi renovado com a WM por mais  anos, portanto com vencimento até dezembro de . A planta de gases em Ipatinga era composta por equipamentos da WM e da Usiminas, sendo que na negociação foram vendidos os equipamentos da Usiminas à WM por R milhões. Operação ocorrida em .   Para a planta de Cubatão, a Usiminas possui vigente um contrato com a WM de fornecimento de gases para a produção de aço. O contrato foi assinado em julho de  e tem vigência de  anos, até junho de .  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   Até , havia um contrato com fornecimento de gases exclusivo para os altosfornos. Com a paralisação das áreas primárias este contrato foi encerrado antecipadamente.   Em Cubatão há um contrato vigente para fornecimento de hidrogênio líquido para a Laminação a Frio com data de vigência até janeiro de . O valor contratual estimado para este contrato é de R milhões. O fornecimento ocorre por meio de transporte rodoviário.  O grupo Usiminas possui contrato corporativo de fornecimento de gases envasados, líquidos e gasosos. Desde, quando esse fornecimento foi licitado, a empresa vencedora White Martins Gases garante o abastecimento desses gases envasados a todas as empresas do grupo, cuja vigência é de  anos. O valor total estimado deste novo contrato corporativo é de R milhões, considerando todas as empresas do grupo.   Contrato de prestação de serviços com a MRS A MUSA possui contrato vigente junto à companhia MRS Logística S.A., assinado em  de janeiro de , para a prestação de serviços de transporte ferroviário de minério de ferro a partir dos terminais de carga até à Usina de Cubatão, em São Paulo, bem como os terminais portuários, no Rio de Janeiro. Este contrato, que tem vigência até  de novembro de , foi renegociado com a MRS, eliminando as condições de take or pay, o que gerou um pagamento de indenização de  parcelas anuais de R, milhões, iniciadas em  de janeiro de , totalizando R, milhões. Para fins de contabilização desta indenização, em  de dezembro de  foi considerado o montante de R, milhões, equivalente ao valor presente do fluxo de pagamento mencionado. Em  de dezembro de , este valor equivale a R, milhões.  iv. Contratos de construção não terminada   MRS A Companhia possui diversos contratos relacionados a investimentos em suas usinas e na MUSA, cujo montante é de R, milhões.  v. Contratos de recebimentos futuros de financiamentos   Não há.  b) outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Não há. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFs